# Chapter 4: 데이터베이스
## Section 4.3: 트랜잭션과 무결성
### 4.3.1 트랜잭션
- **트랜잭션(Transaction)**: DB에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말하며 여러 개의 쿼리 들을 하나로 묶는 단위를 말하기도 한다.
- 트랜잭션의 특징으로 원자성, 일관성, 독립성, 지속성이 있으며, 이를 묶어서 ACID 특징이라고도 한다.

#### 원자성
- **원자성(Atomicity)**: 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되거나 되지 않았거나를 보장하는 특징이다.
- "All or nothing"으로 대표되기도 하며, 트랜잭션 수행중에 이상이 발생하면 해당 트랜잭션의 모든 작업이 수행되지 않아야 한다.
- 원자성을 지키기 위해 트랙잭션 단위 내에 외부 API 사용이 있어서는 안된다.

#### 커밋과 롤백
- **커밋(Commit)**: 여러 쿼리가 성공적으로 처리됐음을 알리는 명령어이다. 트랙젠션 단위로 수행되며 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장되는 것을 말한다.
- **롤백(Rollback)**: 에러 등으로 인해 트랜잭션으로 처리한 하나의 묶음 과정을 일어나기 전으로 돌리는 일을 말한다.
- 커밋과 롤백으로 데이터의 무결성이 보장되며 데이터 변경 전에 변경 사항을 쉽게 확인할 수 있고 해당 작업을 그룹화할 수 있다.

#### 트랜잭션 전파
- 트랜잭션은 커넥션 단위로 수행되기 때문에 여러 트랜잭션을 이어서 수행하려면 커넥션 객체를 넘겨서 수행해야 한다.
- 커넥션을 넘겨줄 필요없이 여러 트랜잭션 관련 메서드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것을 **트랜잭션 전파(Transaction Propagation)** 이라고 한다.

### 일관성
- **일관성(Consistency)**: 트랜잭션 이전과 이후, 데이터베이스의 상태는 이전과 같이 유효해야한다는 것을 의미한다.
- 즉, 트랜잭션이 일어난 이후의 데이터베이스는 데이터베이스의 제약이나 규칙을 만족해야 한다.

### 격리성
- **격리성(Isolation)**: 모든 트랜잭션은 다른 트랜잭션으로부터 독립되어 수행시에 서로 끼어들지 않아야 하는 것을 말한다.
- 서로 독립(격리)된 트랜잭션이 병렬로 수행될 때 그 결과는 순차적으로 실행되는 것과 동일한 결과를 나타내야한다.
- 격리성은 여러 개의 격리 수준으로 나뉘어 격리성을 보장하며 각각의 격리성과 동시성은 반비례하게 성립한다.

#### 격리 수준에 따라 발생하는 현상
##### 팬텀 리드
- **팬텀 리드(Phantom Read)**: 한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 보냈을 때 해당 조회 결과가 다른 경우를 말한다.

##### 반복 가능하지 않은 조회
- **반복 가능하지 않은 조회(non-repeatable read)**: 한 트랜잭션 내의 같은 행에 두 번 이상 조회가 발생하는 데, 그 값이 다른 경우를 말한다.
- 반복 가능하지 않은 조회는 행 값이 달라질 수도 있다는 것을 의미하고 팬텀 리드는 다른 행이 선택될 수도 있다는 것을 의미한다.

##### 더티 리드
- **더티 리드(Dirty Read)**: 한 트랜잭션이 실행 중일 때 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 아직 커밋되지 않은 행의 데이터를 읽을 수 있을 때 발상한다.

#### 격리 수준
##### SERIALIZABLE
- 트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것을 말하며 여러 트랜잭션이 동시에 같은 행에 접근할 수 없다.
- 교착 상태가 일어날 확률도 많고 가장 성능이 떨어지는 격리 수준디ㅏ.

##### REPEATABLE_READ
- 하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아주지만 새로운 행을 추가하는 것은 막지 않는다.

##### READ_COMMITTED
- 다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없기 때문에 커밋 완료된 데이터에 대해서만 조회를 허용한다.
- 어떤 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 있다.
- 많은 DBMS에서 기본값으로 사용한다.

##### READ_UNCOMMITTED
- 가장 낮은 격리 수준으로, 하나의 트랜잭션이 커밋되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되지만 가장 빠른 수행시간을 가진다.
- 되도록 사용하지 않되, 몇몇 행이 제대로 조회되지 않아도 괜찮은 거대한 양의 데이터를 어림잡아 집계할 떄 사용하기도 한다.

#### 지속성
- **지속성(Durability)**: 성공적으로 트랜잭션이 수행되었다면 해당 트랜잭션에 대한 로그가 남아서 영원히 반영되어야 하는 것을 말한다.
- 오류, 장애 등이 발생해도 복구 및 회복을 통해 해당 기록이 지속되어야 함을 말한다.
- 지속성 유지를 위해 체크섬, 저널링, 롤백 등을 사용한다.
  - 저널링: 파일 시스템 또는 데이터베이스 시스템에 변경 사항을 커밋하기 전에 로깅하는 것으로 트랜잭션 등 변경 사항에 대한 로그를 남긴다.

### 4.3.2 무결성
- **무결성(Integrity)**: 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 말한다.
- 무결성이 유지를 통해 저장된 데이터 값에 대한 신뢰도를 높일 수 있다.
- 무결성의 종류는 다음과 같다.

|이름|설명|
|:---|:---|
|개체 무결성(Entity integrity)|모든 테이블이 기본키를 가져야 하며 이에 대한 열은 고유하고 빈 값이 허용되지 않아야한다.
|참조 무결성(Referential integrity)|서로 참조하는 두 테이블의 데이터(외래키)는 항상 일관된 상태를 유지해야한다.
|도메인 무결성(Domain integrity)|필드의 타입, Null 허용 등에 대한 사항을 정의하고 이에 올바른 데이터가 입력되어야한다.|
|NULL 무결성(Null integrity)|NULL이 올 수 없는 속성이면 NULL이 입력되어서는 안된다.|
|고유 무결성(Unique integrity)|해당 속성에 대해 모든 레코드들이 고유한 값을 가진다.|