# 2.1 네트워크의 기초
네트워크 : 노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 의미

## 2.1.1 처리량과 지연시간
### 처리량
- 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양
- 단위 : bps (bits per second)
- 초당 전송 or 수신되는 비트 수

### 지연 시간
- 요청이 처리되는 시간
- (메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말함)
- 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음.

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지
- 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

1. 트리 토폴로지 (계층형 토폴로지)
: 트리 형태로 배치한 네트워크 구성

   💡 **장점**
    - 노드의 추가, 삭제가 쉬움
    - 네트워크의 신뢰도가 높음

   🚨 **단점**
    - 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음.

2. 버스 토폴로지
: 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성

    💡 **장점**
    - 근거리 통신망(LAN)에서 사용
    - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수함.
    - 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움.
   
    🚨 **단점**
    - 스푸핑이 가능
   <br>
   
    **<I>스푸핑이란?</I>**
    - LAN 상에서 (송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는) 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
    

3. 스타 토폴로지
: 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성 (LAN 에서 가장 많이 사용)

    💡 **장점**
    - 노드를 추가하기 쉬움.
    - 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음.
    - 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있음.
    - 장애 노드가 중앙노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음.
   
    🚨 **단점**
    - 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없음.
    - 설치 비용이 고가임.
   
4. 링형 토폴로지
: 각각의 두 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식

    💡 **장점**
    - 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없음.
    - 충돌이 발생되는 가능성이 적음.
    - 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음.
   
    🚨 **단점**
    - 네트워크 구성 변경이 어려움.
    - 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼침.

5. 메시 토폴로지 (망형 토폴로지)
: 그물망처럼 연결되어 있는 구조

   💡 **장점**
   - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽 분산 처리도 가능
   
   🚨 **단점**
   - 노드의 추가가 어려움
   - 구축 비용과 운영 비용이 고가임.


### 병목 현상
토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문



## 2.1.3 네트워크 분류
LAN, MAN, WAN은 크기에 따라 네트워크를 구분짓는 단위들

### LAN (근거리 통신망)
- 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영되는 네트워크.
- 전송속도가 빠르고 혼잡하지 않음.

### MAN
- 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영되는 네트워크.
- 전송 속도는 평균이며 LAN 보다는 더 혼잡

### WAN (광역 네트워크)
- 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영되는 네트워크
- 전송 속도는 낮으며 MAN 보다 더 혼잡

✅ **크기 별로 네트워크를 나눈 이유**
각 영역 안에서 발생하는 트래픽을 더 효율적으로 처리하기 위해

## 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

### ping
네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어

- 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간 등을 알 수 있음.
- ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 `ICMP` 프로토콜을 통해 동작
  -> ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없음.
  -> 네트워크 정책상 ICMP 나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅은 불가능

`www.google.com -n 12` : www.google.com 으로 12 번의 패킷을 보냄.


### netstat
접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 확인하는 데 사용
- 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여줌
- 주로 서비스들의 포트가 열려있는지 확인할 때 사용

### nslookup
- DNS와 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

### tracert
- 윈도우 : tracert, 리눅스 : traceroute
- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
- 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 확인할 수 있음.

- 경로 추적을 위해서 `ftp`명령어를 통해 대형 파일 전송 , `tcpdump` 를 통해 노드로 오고 가는 패킷을 캡처하는 등의 명령어가 있음.
- 네트워크 분석 프로그램으로는 wireshark, netmon 등이 있음.

## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화
<I>네트워크 프로토콜이란?</I>
- 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통 인터페이스
- 프로토콜은 `IEEE` or `IETF` 라는 표준화 단체가 정함.