# TCP/IP 3계층 모델

## 계층 구조
1. TCP/IP 4계층
2. OSI 7계층

OSI 7계층은 애플리케이션 계층을 3개로, 링크 계층을 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 표현
**💡계층적인 구조의 장점**
- 특정 계층에서 문제가 생기면, 해당 계층을 살펴보면 되기때문에, 유지 보수가 편리
- 다른 계층끼리 데이터의 전달과정을 구체적으로 알 필요가 없기 때문에, `데이터`의 `캡슐화`와 은닉이 가능


### 애플리케이션 계층
- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층

1. FTP
- 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜

2. SSH
- 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜

3. HTTP
- World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜

4. SMTP
- 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 프로토콜

5. DNS
- 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버

### 전송 계층
- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공, 통신 노드 간 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하는 계층
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이에서 데이터가 전달될 때의 중계 역할
- ex) TCP, UDP

1. TCP
    - 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결
    - 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인
    - '가상회선 패킷 교환 방식'을 사용
2. UDP
    - 순서를 보장하지 않음.
    - 수신 여부 확인 x, 단순히 데이터만 줌
    - '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용

#### 가상회선 패킷 교환 방식
- 각 패킷에 가상회선 식별자가 포함
- 모든 패킷을 전송하면 가상회선은 해제되고 패킷들은 전송된 '순서대로' 도착하는 방식

#### 데이터그램 패킷 교환 방식
- 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 감.
- 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 '순서가 다를 수' 있는 방식

#### TCP 연결 성립 과정
`3-way 핸드셰이크`
1. **SYN**
- C --`SYN`--> S
- 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냄.
- ISN : 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호

2. **SYN + ACK**
- C <--`SYN + ACK`-- S
- 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냄.

3. **ACK**
- 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK을 서버에 보냄.

    --> 이후, 데이터 전송을 시작

#### TCP 연결 해제 과정
1. **FIN**
- C --`FIN`--> S
- 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냄.
- 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다림.

2. **ACK**
- C <--`ACK`-- S
- 서버는 CLOSE_WAIT 상태에 들어감.
- 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어감.

3. **FIN**
- C <-- `FIN`-- S
- 서버는 ACK을 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냄

4. **ACK**
- 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK을 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됨.
- 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫힘
- 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됨.

**💡<I>TIME_WAIT 하는 이유는?</I>**
- 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태를 말함.
- 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는 데 쓰임.

**💡<I>3-way, 4-way 단계가 차이가 나는 이유는?</I>**
- Client가 데이터 전송을 마쳤다고 하더라도 Server는 아직 보낼 데이터가 남아 있을 수도 있기 때문
- 따라서, 일단 FIN에 대한 ACK만 보내는 것

**💡<I>초기 Sequence Number인 ISN을 0부터 시작하지 않고 난수를 생성해서 설정하는 이유는?</I>**
- 두 통신 호스트가 과거에 사용된 포트 번호 쌍을 사용하는 가능성이 존재한다. 
- 서버 측에서는 패킷의 SYN을 보고 패킷을 구분하게 되는데 난수가 아닌 순처적인 Number가 전송된다면 이전의 Connection으로부터 오는 패킷으로 인식할 수 있다. 
- 이런 문제가 발생할 가능성을 줄이기 위해서 난수로 ISN을 설정한다.

### 인터넷 계층
- 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
   (최종 목적지까지 정확하게 연결되도록 연결셩을 제공)
- IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달.
- 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결적인 특징

### 링크 계층
- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 '규칙'을 정하는 계층
- `네트워크 접근 계층`이라고도 함.


#### **1️⃣ 유선 LAN**
- 유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 사용


- `전이중화 통신`  
   - 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식  
   - 송신로와 수신로를 나눠서 데이터를 주고받으며 현대의 고속 이더넷은 이 방식을 기반으로 통신
  

- `CSMA/CD`  
  (반 이중화 통신 중 하나, 유선 방식에서 사용)
   - 보낸 이후 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식  
  >1. 회선상태가 비어있는 상태로 감지되면 즉각 데이터의 전송 
  >2. 만약 충돌이 발생할 경우 네트워크 상의 다른 컴퓨터에게 충돌 발생 사실을 알림
  >3. 충돌 발생 사실을 전달받은 컴퓨터들은 임의의 시간동안 대기를 한 후 다시 재전송을 시도
   - 수신로와 송신로를 각각 둔 것이 아님, 한 경로를 기반으로 데이터를 보냄 때 충돌에 대비해야 했기 때문


#### **2️⃣ 유선 LAN을 이루는 케이블**
- `트위스트 페어 케이블`
    - 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블을 지칭
    - UTP 케이블 : 구리선을 쉴드 처리하지 않고 덮은 케이블
    - STP 케이블 : 구리선을 쉴드 처리하고 덮은 케이블


- `광섬유 케이블`
  - 광섬유 케이블로 만든 케이블
  - 레이저를 이용해서 통신하기 때문에 장거리 및 고속 통신이 가능
  - `코어` : 빛의 굴절률이 높은 부분
  - `클래딩` : 빛의 굴절률이 낮은 부분

#### **3️⃣ 무선 LAN**
- 수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 사용


- `반이중화 통신`
  - 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없는 방식
  - 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실 or 왜곡될 수 있음 -> 충돌 방지 시스템이 필요


- `CSMA/CA`
  (무선 랜에서 사용하는 프로토콜)
    - 무선 네트워크에서는 충돌을 감지하기 힘들기 때문에 CSMA/CD 방식을 사용할 수 없음. -> 충돌을 회피하는 방점
    - 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식
    - 전이중화 통신은 양방향 통신이 가능하므로 충돌 가능성이 없어 이 메커니즘이 필요하지 않음.
        >1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핌
        >2. 캐리어 감지 : 회선이 비어 있는지를 판단
        >3. IFS(Inter FrameSpace) : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다림.
        >4. 이후에 데이터 전송


#### **4️⃣ 무선 LAN을 이루는 주파수**
- 무선 LAN은 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술임.
- 공기에 주파수를 쏘아 무선 통신망을 구축, 주파수 대역은 2.4GHz or 5GHz 대역 중 하나를 써서 구축
- `2.4GHz` : 장애물에 강하지만 전파 간섭이 일어나는 경우가 많음.
- `5GHz` : 채널 수도 많고 동시에 사용할 수 있기 때문에 상대적으로 깨끗한 전파 환경을 구축할 수 있음. -> 보통은 5GHz를 사용하는 게 좋음.


- `와이파이`
  - 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술
  - 이를 사용하려면 무선접속 장치(AP)가 있어야 하는데 이를 흔히 공유기라고 함.
  - `유선 LAN` 을 `무선 LAN` 신호로 바꿔주어 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있음.
  - 참고로 무선 LAN을 이용한 기술로는 지그비, 블루투스 등이 있음.


- `BSS`
  - 기본 서비스 집합을 의미
  - 단순 공유기를 통해 네트워크에 접속하는 것이 아닌 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조를 말함.
  - 근거리 무선 통신을 제공하고, 하나의 AP만을 기반으로 구축이 되어 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동


- `ESS`
  - 하나 이상의 연결된 BSS 그룹
  - 장거리 무선 통신을 제공하며 BSS보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원
  - 사용자가 한 장소에서 다른 장소로 이동하며 중단 없이 네트워크에 계속 연결할 수 있음.

#### **5️⃣ 이더넷 프레임**
- `Preamble` : 이더넷 프레임의 시작임을 알림.
- `SFD(Start Frame Delimiter)` : 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알림.
- `DMAC, SMAC` : 수신, 송신 MAC 주소를 말함.
- `EtherType` : 데이터 계층 위의 계층인 IP 프로토콜을 정의 (IPv4 or IPv6)
- `Payload` : 전달받은 데이터
- `CRC` : 에러 확인 비트

### 계층 간 데이터 송수신 과정

#### 캡슐화 과정
`상위 -> 하위` 계층으로 이동
- 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
- 애플리케이션 계층 -> 전송 계층 : '세그먼트' or '데이터그램'화 되며 TCP(L4) 헤더가 붙여지게 됨.
- 전송 계층 -> 인터넷 계층 : '패킷'화가 되며 IP(L3) 헤더가 붙여짐.

#### 비캡슐화 과정
`하위 -> 상위` 계층으로 이동
- 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정

## PDU
- 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 PDU라고 함.
- PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 '`헤더`', 데이터를 의미하는 '`페이로드`'로 구성되어 있음.
- 계층마다 부르는 명칭이 다름.
- `애플리케이션 계층` : 메시지
- `전송 계층` : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- `인터넷 계층` : 패킷
- `링크 계층` : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)

