# 2.3 네트워크 기기

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위
- 네트워크 기기는 계층 별로 처리 범위를 나눌 수 있음.
- 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가
---
- **애플리케이션 계층** : L3 스위치
- **인터넷 계층** : 라우터, L3 스위치
- **데이터 링크 계층** : L2 스위치, 브리지
- **물리 계층** : NIC, 리피터, AP


## 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

### L7 스위치
- 스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비
- 로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기
- 클라이언트로부터 오늘 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 함.
- 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 함.  
⚠️ 만약 장애가 발생한 서버가 있다면 이를 트래픽 분산 대상에서 제외해야 하는데, 이는 정기적으로 헬스 체크를 이용하여 감시

**기능**
1. URL, 서버, 캐시, 쿠키 등을 기반으로 트래픽 분산 기능
2. 바이러스, 불필요한 외부 데이터를 걸러내는 필터링 기능
3. 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링

### L3 스위치와 L7 스위치 차이
로드밸런서로는 L7스위치, L4스위치가 있음.  

| L4                                        | L7                                       |
|-------------------------------------------|------------------------------------------|
| 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없음. |                                       |
| IP와 포트를 기반으로 트래픽 분산                       | IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키를 기반으로 트래픽 분산 |

### 헬스 체크
전송 주기, 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것  
- TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보냄, 이 요청이 정상적으로 이뤄짐 -> 정상 서버
- L4, L7 모두 헬스 체크를 통해 정상 or 비정상 서버를 판별

### 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
로드밸런서의 대표적인 기능이 `서버 이중화`
- 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공

### 인터넷 계층을 처리하는 기기
- 인터넷 계층을 처리하는 기기 : 라우터, L3 스위치

#### 라우터
- 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할
- 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅 장비

#### L3 스위치
L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비
- L3 스위치를 라우터라고 해도 무방.
- 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠짐.
  - 하드웨어 기반의 라우팅 담당 장치 -> L3 스위치

## 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

### L2 스위치
- 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리
- 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당
- 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할 (IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가)
💡목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달

### 브리지
두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치
- 포트와 포트 사이의 다리 역할
- 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리
- 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구축할 때 쓰임

## 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기
- NIC, 리피터, AP

### NIC
LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드
- 2대 이상의 네트워크를 구성하는 데 사용
- 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
- LAN 카드에는 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있음.

### 리피터
약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치
- 패킷이 더 멀리 갈 수 있음.
- 하지만 광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않음.

### AP
패킷을 복사하는 기기
- AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에선 무선 LAN 기술을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있음.