# 2.4 IP 주소

## 2.4.1 ARP
- `ARP` : 네트워크 상에서 **IP 주소**를 **물리적 네트워크 주소**(MAC 주소)로 대응(bind)시키기 위해 사용되는 프로토콜
- `ARP` 를 통해 `IP 주소 → MAC 주소`
- `RARP` 를 통해 `MAC 주소 → IP 주소`

### Q. ARP 가 필요한 이유?
IP 주소는 인터넷에 연결되어 있는 호스트나 라우터 장비의 인터페이스에 할당된 주소입니다.
즉 PC에 할당된 주소가 아니라 네트워크에 할당된 주소입니다. 그러므로 IP를 활용하여 메시지를 보내고자 하는 PC의 네트워크까지만 접근할 수 있습니다.

### ARP의 주소를 찾는 과정
`A가 B의 IP 주소는 알지만 MAC 주소를 모를 때`
1. B의 IP 주소 등을 담은 **ARP query** 를 같은 LAN에 있는 host에게 브로드캐스팅
2. LAN 안의 모든 호스트가 ARP query를 받게 됨.
3. ARP query에 들어있는 IP 주소와 자신의 IP를 비교하여 동일하다면 자신의 MAC 주소를 담아 A로 유니캐스팅
4. ARP Table에 B의 IP 주소와 MAC 주소를 대응시켜 저장
[참고](https://steady-coding.tistory.com/521)

## 2.4.2 홉바이홉 통신
- IP 주소를 통해 통신하는 과정, ( 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 표현한 것 )
- 통신 장치에 있는 '라우팅 테이블'의 IP를 통해 라우팅 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말함.

### 라우팅 테이블
- 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트
- **목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있음.**

### 게이트웨이
`다른 네트워크로 가기 위한 문`
- 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어
- 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 함.

## 2.4.3 IP 주소 체계
1. `IPv4`
    - 32 비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기
    - 128.45.67.89
2. `IPv6`
    - 128 비트를 16비트 단위로 콜론(:)으로 구분하여 표기
    - 2001:db8::ff00:42:8329

### 클래스 기반 할당 방식 `CIDR`
`정의` : 
- 네트워크 주소 + 호스트 주소
- 맨 왼쪽에 있는 비트인 **구분 비트**를 통해 클래스를 구분
  - 클래스 A : 0 / 클래스 B : 10 / 클래스 C : 110
- 클래스 A, B, C : 일대일 통신으로 사용
- 클래스 D : 멀티캐스트 통신
- 클래스 E : 예비용으로 사용  

**서브넷이란?** 라우터를 통과하지 않고 물리적으로 도달할 수 있는 네트워크 안의 네트워크
- 네트워크를 분할하여 체계적으로 관리 가능
- 라우팅 테이블의 간소화 가능

- 네트워크의 **첫 번째 주소**는 **네트워크 주소**로 사용되고 **가장 마지막 주소**는 **브로드캐스트용 주소**로 네트워크에 속해 있는 모든 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용됨.
- ex) 12.0.0.0 이란 네트워크를 부여받았을 때, 12.0.0.1 ~ 12.255.255.254 를 호스트 주소로 사용할 수 있음.
  - 12.255.255.255 는 브로드캐스트용 주소로 사용되니 남겨두어야 함.  
  🚨 이 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많음  
  ✅ 이를 해소하기 위해 `DHCP`, `IPv6`, `NAT` 가 등장  

### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
- IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜  
  (네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 <U>자동으로 IP 주소를 할당할 수 있음</U>.)
- 호스트가 네트워크에 접속할 때마다 네트워크 서버로부터 동적으로 IP 주소를 얻을 수 있도록 하는 프로토콜
- 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며, 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당

#### 동작 원리
1. DHCP Discover (Broadcast) : 호스트는 DHCP 서버를 찾기위해 브로드캐스팅
2. DHCP Offer (Broadcast) : DHCP 서버가 브로드캐스팅으로 응답
3. DHCP Request (Broadcast) : DHCP Offer를 보낸 DHCP 서버들 중 서버 하나를 선택해서 IP를 브로드캐스팅으로 요청 (다른 DHCP 서버에게 알리기 위해서)
4. DHCP Ack (Broadcast) : 해당하는 DHCP 서버가 IP 주소를 반환

### NAT (Network Address Translation)
- 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷이 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법
- 로컬 네트워크에 있는 모든 디바이스들이 하나의 IPv4 주소를 공유하도록 하는 것
  ❓ _NAT 는 IP 주소 부족을 어떻게 해소하는가?_
  - IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점을 해결하기 위해 **NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리**
  - NAT 장치를 통해 `사설 IP를 공인 IP로`, `공인 IP를 사설 IP로` 변환하는 데 쓰임  
  
  #### 공유기와 NAT
    - NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함임.
    - 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기를 달아서 여러 PC를 연결하여 사용할 수 있는데, 이것이 가능한 이유는 인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어 있기 때문
  #### 💡NAT의 장점
    - IP 주소 절약 가능
    - 보안 : NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능
  #### NAT의 단점
    - 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트의 숫자에 따라 접속 속도가 느려질 수 있음.
  #### NAT 동작 원리
    - `사설 IP : 10.0.0.1, 3345 → 공인 IP : 128.119.40.186, 80`
      1. NAT 장비가 출발지의 IP 주소를 자신의 공인 IP로 변경함. (이 때, 별도의 NAT 테이블을 보관)
      2. NAT 장비가 다시 응답 패킷을 받으면, 기록해두었던 NAT 테이블을 참조하여 최종 목적지인 호스트의 사설 IP 주소로 변경하여 해당 호스트로 패킷 전달
         https://aws-hyoh.tistory.com/145
    
## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보
- IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 **_IP 주소를 기반으로 동 or 구까지 위치 추적이 가능_**

