# 3.2 Memory

## 3.2.1 메모리 계층
- 레지스터 : CPU 안에 있는 작은 메모리
- 캐시 : L1, L2 캐시를 지칭
- 주기억장치 : RAM을 기리킴
- 보조기억장치 : HDD, SDD를 일컬음.
-> `밑으로 갈수록 속도는 느려짐, 용량은 커짐, 가격은 커짐`


### 캐시
- 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소
- 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리
    - 실제로 CPU와 메모리 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 중간 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결
#### 지역성의 원리
- 시간 지역성 : 최근에 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성
- 공간 지역성 : 최근에 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운공간에 접근하는 특성

### 캐시히트와 캐시미스
- **캐시히트** : 캐시에서 원하는 데이터를 찾았을 때를 말함
- **캐시미스** : 해당 데이터가 캐시에 없어서 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것

### 캐시매핑
- 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법
**분류**  
- 직접 매핑
- 연관 매핑
- 집합 연관 매핑

### 웹 브라우저의 캐시
#### 1. 쿠키
만료 기한이 있는 키-값 저장소  
#### 2. 로컬 스토리지
만료기한이 없는 키-값 저장소  
- 웹 브라우저를 닫아도 유지되고 도메인 단위로 저장, 생성
- HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용 x
- 클라이언트에서만 수정 가능
#### 3. 세션 스토리지
만료기한이 없는 키-값 저장소  
- 탭 단위로 세션 스토리지를 생성, 탭을 닫을 때 해당 데이터가 삭제됨.
- HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용 x

### 데이터베이스의 캐싱 계층
메인 데이터베이스 위에 레디스 데이터베이스 계층을 캐싱계층으로 둬서 성능 향상 가능

## 3.2.2 메모리 관리
### 가상 메모리
- 메모리 관리 기법 중의 하나 / 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 큰 메모리로 보이게 만드는 것
- 가상주소는 `메모리관리장치(MMU)`에 의해 실제 주소로 변환됨.
- 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 페이지 테이블로 관리됨, 이때 속도 향상을 위해 TLB를 사용
---
TLB : 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시

#### 스와핑
`당장 사용하지 않는 영역을 RAM에 올리고, 다시 하드 디스크로 내림을 효과적으로 관리하는 것`  
- 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생
- 이를 방지하기 위한 작업임.

#### 페이지 폴트
프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우 발생  
**< 해결 과정 >**
1. CPU -> 물리 메모리를 확인 (해당 페이지가 없으면 트랩 발생해서 운영체제에 알림)
2. 운영체제는 CPU의 동작을 잠시 멈춤
3. 운영체제 -> 페이지 테이블을 확인해 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인
   3.1. 없으면 프로세스 중단, 물리 메모리에 비어있는 프레임이 있는지 찾음. 물리 메모리에도 없다면 스와핑
4. 비어 있는 프레임에 해당 페이지를 로드, 페이지 테이블 최신화
5. 중단되었던 CPU 다시 시작

### 스레싱
메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미 (성능 저하를 초래)
- 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가서 발생
  1. 페이지 폴트가 많이 일어나 CPU 이용률이 낮아짐
  2. 운영체제는 가용성을 더 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올림.
  -> 악순환..
**해결방법**
1. 메모리 늘리기
2. HDD -> SDD로 교체
3. 작업세트, PFF
    - 작업세트 : 프로세스의 과거 사용 이력과 관련된 페이지 집합을 미리 메모리에 로드
    - PFF : 페이지 폴트 빈도를 조절 / 상한선에 도달 -> 페이지 늘림, 하한선에 도달 -> 페이지 줄임

### 메모리 할당
#### 연속 할당
- 메모리에 연속적으로 공간을 할당하는 것
1. 고정 분할 방식 : 매모리를 미리 나누어 관리하는 방식
    - 내부 단편화 발생 
2. 가변 분할 방식
   - 내부 단편화 x, 외부 단편화 발생(메모리 공간이 충분히 있음에도 불구하고 연속된 Hole의 크기가 프로세스의 크기보다 작아서 할당 x)  
   2-1. `최초적합` (홀을 찾으면 바로 할당)  
   2-2. `최적적합` (프로세스의 크기 이상인 공간 중 가장 작은 홀 할당)  
   2-3. `최악적합` (프로세스의 크기와 가장 많이 차이가 나는 홀에 할당)

#### 불연속 할당
1. 페이징
동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당  
- 홀의 크기가 균일하지 않는 문제가 없어지지만 주소 변환이 복잡해짐
- 💡**장점** : 물리 메모리에 저장될 때 연속되어 저장될 필요가 없고, 물리 메모리의 남는 프레임이 적절히 배치되기 때문에 외부단편화가 생기지 않음.
- 🚨**단점** : 내부 단편화가 발생할 수 있다. 페이지 단위를 작게하면 해결할 수 있지만, 페이지 매핑 과정이 복잡해져 오히러 비효율적이다.

2. 세그멘테이션
가상 메모리를 서로 크기가 다른 논리적 단위로 분할한 것
- 공유와 보안 측면에서 좋으며 홀 크기가 균일하지 않은 문제가 발생

3. 페이지드 세그멘테이션
- 공유나 보안 의미에서는 세그먼트로 나눔.
- 가상 메모리는 세그먼트로 나누고 각 세그먼트를 고정 크기의 페이지로 나누어 물리 메모리와 대응 시킴.

### 페이지 교체 알고리즘
1. 오프라인 알고리즘  
    먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘
2. FIFO
    가장 오래된 페이지를 교체
3. LRU (Least Recently Used)  
    참조가 가장 오래된 페이지를 교체  
    `NUR (Not Used Recently)` : `0` (참조되지 않음)과 `1` (최근에 참조됨)을 가진 비트를 두고 시계 방향으로 돌면서 0을 찾은 순간 해당 프로세스를 교체, 1로 바꿈.
4. LFU (Least Recently Used)
    가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체
