## Chapter 1: 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임
### Section 1.2: 프로그래밍 패러다임

- **프로그래밍 패러다임(Programming paradigm)**: 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론
- e.g
  - 객체지향 프로그래밍 -> 상호 작용하는 객체들의 집합
  - 함수형 프로그래밍 -> 상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속

- 프로그래밍 패러다임 분류
  - 프로그래밍 패러다임 (선언형 (함수형), 명령형(객체지향형, 절차지향형))

#### 1.2.1. 선언형과 함수형 프로그래밍

- **선언형 프로그래밍(declarative programming)** 은 '무엇을' 풀어내는가에 집중한 패러다임이며, "프로그램은 함수로 이루어진 것이다."라는 명제가 담겨 있는 패러다임이기도 하다. **함수형 프로그래밍(functional programming)** 은 그러한 선언형 패러다임의 일종이다.
- 함수형 프로그래밍은 작은 '순수 함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 '고차 함수'를 통해 재사용성을 높은 프로그래밍 패러다임이다. 자바스크립트에 경우 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향 프로그래밍보다는 함수형 프로그래밍 방식이 선호된다.
- **순수 함수**? - 출력이 입력에만 의존하는 것을 의미한다.
- **고차 함수**? - 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 말한다.
  - 일급 객체: 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 가져야하는 특징
    - 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
    - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
    - 함수가 함수를 반환할 수 있다.
- 함수형 프로그래밍에는 이외에도 커링, 불변성 등의 더 많은 특성들이 있다. 다른 자료 참고하기

#### 1.2.2. 객체지향 프로그래밍

- **객체지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)** 은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식이다.

- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.

- 객체지향 프로그래밍의 특징

  - 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성이라는 특징이 있다.
  - **추상화(Abstraction)**
    - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 의미한다.
  - **캡슐화(Encapsulation)**
    - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 말한다.
  - **상속성(Inheritance)**
    - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 말한다.
    - 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요하다.
  - **다형성(Polymorphism)**
    - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 말한다.
    - e.g. 오버로딩, 오버라이딩
    - **오버로딩(Overloading)**
      - 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 말한다.
      - 메서드의 타입, 매개변수의 유형 및 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있으며 컴파일 중에 발생하는 '정적' 다형성이다.
    - **오버라이딩(Overriding)**
      - 주로 '메서드 오버라이딩'을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미한다.
      - 런타임 중에 발생하는 '동적' 다형성이다.

- 객체지향 프로그래밍의 설계 원칙

  - 객체지향 프로그래밍을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜주어야 한다.
  - S는 단일 책임 원칙, O는 개방-폐쇄 원칙, L은 리스코프 치환 원칙, I는 인터페이스 분리 원칙, D는 의존 역전 원칙을 의미한다.
  - **단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)**
    - 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙이다.
  - **개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)**
    - 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙
    - 즉, 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다.
  - **리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)**
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미한다.
    - 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가게 만드는 것을 말한다.
  - **인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)**
    - 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙을 말한다.
  - **의존 역전 원칙(DIP, Dependence Inversion Principle)**
    - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향을 받지 않게 하는 원칙을 말한다.
    - 즉, 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.

  #### 1.2.3 절차형 프로그래밍

  - 절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.
  - 일이 진행되는 방식으로 그저 코드를 구현하기만 하면 되기 때문에 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠르다. -> 계산이 많은 작업에 유리
  - e.g. Fortran을 이용한 대기 과학 관련 연산 작업, 머신 러닝의 배치 작업 등
  - 모듈화가 어렵고 유지 보수성이 떨어진다는 단점이 있다.

  #### 1.2.4. 패러다임의 혼합

  - 비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다.
  - 하나의 패러다임을 기반으로 통일하여 서비스를 구축하는 것도 좋지만 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.