## 프로그래밍 패러다임

### #️⃣ 프로그래밍 패러다임
* **프로그래밍 패러다임**이란?
  * 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론이다.
  * 크게 선언형, 명령형으로 나눈다.
    * 선언형은 함수형이라는 하위 집합을 갖는다.
    * 명령형은 객체 지향, 절차 지향의 하위 집합을 갖는다.
    
***
***

### 1️⃣ 선언형과 함수형 프로그래밍
* 선언형 프로그래밍 (declarative programming)
  * '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임
  * "프로그램은 함수로 이루어진 것이다."라는 명제가 담겨 있는 패러다임

* 함수형 프로그래밍 (functional programming)
  * 선언형 패러다임의 일종
  * 작은 '순수 함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 '고차 함수'를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임
    * 순수 함수 - 출력이 입력에만 의존하는 것을 의미
    * 고차 함수 - 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 의미


***
***

### 2️⃣ 객체지향 프로그래밍 (OOP, Object-Oriented Programming)
* 객체지향 프로그래밍이란?
  * 객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식
  * 설계에 많은 시간이 소요된다.
  * 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.


* 객체지향 프로그래밍의 특징
  * **추상화 (abstraction)**
    * 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
  * **캡슐화 (encapsulation)**
    * 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
  * **상속성 (inheritance)**
    * 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것
    * 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요하다.
  * **다형성 (polymorphism)**
    * 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
    * 오버로딩 (overloading)
      ```
      class Person {

        public void eat(String a) {
          System.out.println("I eat " + a);
        }

        public void eat(String a, String b) {
          System.out.println("I eat " + a + " and " + b);
        }
      
      }

      public class CalculateArea {

        public static void main(String[] args) {
          Person a = new Person();
          a.eat("apple");
          a.eat("tomato", "phodo");
        }
      
      }
      ```
      * 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 말한다.
      * 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있으며 **컴파일** 중에 발생하는 '정적' 다형성이다.
    * 오버라이딩 (overriding)
      ```
      class Animal {
        public void bark() {
          System.out.println("mumu! mumu!");
        }
      }

      class Dog extends Animal {
        @Override
        public void bark() {
          System.out.println("wal!!! wal!!!");
        }
      }

      public class Main {
        public static void main(String[] args) {
          Dog d = new Dog();
          d.bark();
        }
      }
      ```
      * 주로 메서드 오버라이딩(method overriding)을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 말한다.
      * **런타임** 중에 발생하는 '동적' 다형성이다.


* 설계 원칙
  * SOLID 원칙을 지켜주어야 한다.
  * S: 단일 책임 원칙 (SRP, Single Responsibility Principle)
    * 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다.
    * ex | A라는 로직이 존재한다면 어떠한 클래스는 A에 관한 클래스여야 하고 이를 수정해도 A와 관련된 수정이어야 한다.
  * O: 개방-폐쇄 원칙 (OCP, Open Closed Principle)
    * 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있어야 하고 수정할 때는 닫혀야 한다.
    * 즉, 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다.
  * L: 리스코프 치환 원칙 (LSP, Liskov Substitution Principle)
    * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
    * ex | 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가야 한다.
  * I: 인터페이스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)
    * 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.
  * D: 의존 역전 원칙 (DIP, Dependency Inversion Principle)
    * 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 한다.
    * 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.
  

***
***

### 3️⃣ 절차형 프로그래밍
* 절차형 프로그래밍이란?
  * 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.
  * 장점: 일이 진행되는 방식으로 코드를 구현하면 되기에 코드 가독성이 좋고 실행 속도가 빠르다.  
  ➡ 계산이 많은 작업 등에 쓰인다. (ex. 포트란)
  * 단점: 모듈화하기가 어렵고 유지보수성이 떨어진다.


***
***

### 4️⃣ 패러다임의 혼합
* 가장 좋은 패러다임은 없으며, 비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다.
* 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.
* ex | 백엔드에 머신 러닝 파이프라인과 거래 관련 로직이 있다면 머신 러닝 파이프라인은 절차지향형 패러다임, 거래 관련 로직은 함수형 프로그래밍을 적용하자.

