# 운영체제

- **프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가요?**
    
    프로세스는 실행중인 프로그램을 의미하며 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 운영체제로부터 할당을 받은 작업의 단위이며 스레드는 프로세스의 실행 단위라고도 볼 수 있으며 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유 할 수 있습니다.
    

---

- **PCB, 프로세스 제어 블럭에 대해서 말씀해주시고 왜 필요한지에 대해서 말씀해주세요.**
    
    PCB는 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장하고 있는 운영체제의 자료구조입니다. 프로세스는 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU를 반환해야 하는데 이때 작업의 진행 상황은 모두 PCB에 저장하게 된다.
    

---

- **스레드마다 독립적으로 가지는 자원은 무엇이며 독립적으로 할당 되는 이유에 대해서 말씀해주세요.**
    
    스레드는 스택을 독립적으로 할당받습니다. 그리고 스택은 함수 호출시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간입니다. 그러므로 스택을 독립적으로 할당받는다는 의미는 독립적인 함수 호출이 가능하다는 의미이며 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것입니다. 그렇기에 스레드의 정의에 따라 독립적인 스레드 실행 흐름을 추가하기 위해 독립된 스택을 할당 받습니다.
    

---

- **멀티 스레드의 장점과 단점에 대해서 말씀해주세요.**
    
    프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현할 경우 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다. 또한 스레드간 통신이 필요한 경우에도 Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고받기때문에 훨씬 더 간단하다는 단점이 존재하다.
    
    그러나 스레드는 데이터와 힙 영역을 공유하기에 예상치 못한 행동을할수 있다는 단점이 존재한다.
    

---

- **멀티 스레드의 단점을 해결하기 위한 방법에 대해서 말씀해주세요.**
    
    멀티 스레딩 환경에서 임계영역을 적절하게 제어해야합니다. 이를 구현하기 위한 방법으로는 잠금메커니즘을 구현한 뮤텍스(뮤텍스는 동기화해야하는 스레드가 하나)와 신호 메커니즘을 구현한 세마포어(세마포어는 동기화해야하는 스레드가 하나 이상일때)가 있습니다.
    

---

- **컨텍스트 스위치가 일어나는 이유에 대해서 말씀해주세요.**
    
    CPU는 하나의 프로세스만 처리할수있기때문이며 현재 Task의 상태를 PCB에 저장해 다음에 해당 프로세스가 수행될때 이어서 수행될수 있도록 합니다.
    

---

- **동기와 비동기에 대해서 설명해주세요.**
    
    동기는 요청을 하고 응답을 받아야 다음 동작을 수행하는 것이고 비동기는 응답을 받는 것과 상관없이 동시에 여러번 요청을 보낼 수 있다는 의미입니다.
    

---

- **데드락에 대해서 설명해주세요**
    
    두 개 이상의 프로세스나 스레드가 서로 자원을 기다리면서 무한히 기다리게 되는 상태를 의미합니다.
    

---

- **가상 메모리랑 무엇인가요?**
    
    가상 메모리는 메모리가 실제 메모리보다 많아 보이게 하는 기술로 어떤 프로세스가 실행될때 메모리에 해당 프로세스 전체가 올라가지 않더라도 실행이 가능하다는 점에 착안하여 고안되었습니다.
    

---

- **운영체제에서 페이징이란 무엇인지 말씀해주세요.**
    
    크기가 큰 작업을 일정한 크기로 나누어 잘게 쪼개어 메모리를 관리하는 기법 의미합니다.
    

---

- **세그멘테이션이란 무엇인지 말씀해주세요.**
    
    메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트로 분할하고 메모리를 할당하여 물리주소를 논니 주소로 변환하는 것을 말합니다.
    

---

- **페이지 폴트에 대해 설명해주세요**
    
    페이지 폴트란, 어떤 프로그램이 자신의 가상 메모리 공간에는 존재하지만 물리 메모리에 현재 존재하지 않는 데이터·코드에 접근을 시도할 경우 발생하는 현상을 의미함.
    

---

- **페이지 폴트가 일어났을때 어떻게 하나요?**
    
    원하는 페이지를 보조 기억장치(하드 디스크)에서 가져와 메모리에 올리게 됩니다. 하지만 만약 물리 메모리가 모두 사용중인 상황이라면 페이지 교체가 이뤄져야 합니다. 그리고 페이지를 교체하는 방법에는 FIFO, LRU, LFU등이 존재합니다.
    

---

- **스와핑에 대해서**
    
    메모리에서 사용되지 않는 일부 프로세스를 보조 기억장치(HDD, SSD)로 내보내고 실행할 프로세스를 메모리에 적재하는 메모리 관리 기법입니다. 스와핑을 통해서 프로세스들이 요구하는 메모리 공간의 크기가 실제 메모리보다 크더라도 프로세스들을 동시에 실행할 수 있게 됩니다.
    

---

- **스레싱정의, 원인 및 해결하는 방법**
    
    메모리 영역에 접근하게 될때 페이지폴트가 많이 발생하는 것을 의미하며 이는 심각한 성능 저하를 발생한다.
    
    스레싱의 원인은 다중 프로그래밍 정도가 높아짐에 따라 CPU이용률이 높아지게 되고 CPU이용률이 최대값에 도달했을때 다중 프로그래밍의 정도가 그 이상으로 커지게 되면 쓰레싱이 일어나게 되고 CPU이용률은 급격하게 떨어지게 된다.
    
    운영체제는 CPU이용률을 감히가며 CPU이용률이 너무 낮아지면 새로운 프로세스를 시스템에 추가하여 다중프로그래밍의 정도를 높이게 되는데 이때 다중 프로그래밍의 정도를 높이면 페이지 폴트가 계속해서 일어나기 때문에 CPU이용률이 더 떨어지게 되는 악순환이 발생하게 됩니다.
    
    이를 예방하기위해 각 프로세스가 필요로 하는 최소한의 프레임 갯수를 보장해주게 하거나 페이지 폴트 빈도를 조절합니다.
    

---

- **데드락(교착상태) 원인 4가지**
    
    교착 상태는 시스템에서 다음 네가지 조건을 만족할때 발생한다. 이중 1,2,3번조건만 만족해도 교착상태가 발생할 수 도 있고 발생하지 않을수도 있다. 그리고 4번 조건은 1,2,3번 조건이 만족할때 발생할 수 있는 결과이므로 네 가지 조건 모두 독립적인지 않습니다.
    
    1. 상호배제
        
        자원 하나를 최소 하나 이상 비공유 해야합니다. 즉 한 자원은 하나의 프로세스만 사용할 수 있어야 한다.
        
        따라서 다른 프로세스가 이 사용중인 한 자원을 사용하려면 한 자원이 해제 될때까지 기다려야 한다.
        
    2. 점유와 대기
        
        어떤 프로세스가 자원을 최소 하나 이상 보유하고, 또 다른 프로세스에 할당된 자원을 얻으려고 기다리는 중이여야 한다.
        
    3. 비 선점
        
        자원은 선점할 수 없다. 즉 자원을 강제로 빼았는게 아니라 자원을 점유하고 있는 프로세스가 해당 자원을 되돌려(해제)해야 한다는 것이다.
        
    4. 순환(환형)대기
        
        대기 프로세스 집합{P0, P1, P2, P3.. PN}이 있을때 P0는 P1이 보유한 자원을, P1은 P2가 보유한 자원을 각자 얻으려고 기다리는 것을 순환 대기라고 한다.
        

---

- **캐시의 지역성에 대해서 말씀해주세요**
    
    캐시의 지역성으로는 최근에 참조한 주소의 내용은 다음에 다시 참조된다는 특성인 시간 지역성(Temporal Locality)이 있고 참조된 주소와 인접한 주소의 내용이 다시 참조된다는 특성인 공간지역성(Spatial Locality)가 존재합니다.
    

---

- **메모리 구조에 대해서 설명(스택, 힙, 데이터, 코드)**
    
    데이터영역: 전역변수 또는 static변수등 프로그램이 사용하는 데이터를 저장하는 공간을 의미한다.
    
    코드 영역: 사용자가 작성한 프로그램 함수들의 코드가 CPU에서 수행할 수 있는 기계어 명령 형태로 변환되어 저장되는 공간이다.
    
    힙영역: 동적으로 메모리를 할당하여 사용하는 공간이다. 참조형의 데이터 값이 저장된다.
    
    스택영역: 지역변수와 매개변수가 저장되는 영역이다. | 호출된 함수의 수행을 마치고 복귀할 주소 및 데이터를 임시로 저장하는 공간이다.
    

---

- **자바에서 스레드를 생성하는 방법**
    
    스레드 클래스를 상속받아 Run메소드를 오버라이딩하는 방법이랑 Runnable 인터페이스를 implements하여 run메서도를 정의하는 것 두가지가 있다.
    

---

- **DMA 설명**
    
    메모리 버퍼, 포인터, 카운터를 사용하여 장치 제어기가 CPU 도움 없이 DMA컨트롤러를 이용하여 데이터를 직접 메모리로 전송하는 입출력 방식
    

---

- **멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이**
    
    멀티 프로세스는 두개 이상의 프로세서(CPU)가 협력적으로 하나 이상의 작업을 동시에 처리하는 것을 의미하고 멀티 스레드는 하나의 프로세스에 여러 스레드로 자원을 공유하면 작업을 나누어 수행하는 것이다.
    

---

- **멀티 프로세싱과 멀티 프로그래밍의 차이**
    
    멀티 프로세싱은 다수의 프로세서(CPU)가 협력적으로 일을 처리하는 것을 의미한다. 반면 멀티 프로그래밍은 하나의 프로세서가 하나의 프로세스를 수행하는 동안 다른 프로세스에 접근할 수 있도록 하는 방법을 의미한다. 즉 입출력이 완료될 때까지 기다리는 시간을 버리지 말고 다른프로세스를 처리할 수 있도록 해주는 것이다.
    

---

- **캐시 히트와 캐시 미스에 대해서 설명**
    
    캐시에 원하는 데이터가 있을때 캐시에서 바로 값을 가져오는 것을 캐시 히트라고 하며 캐시에 원하는 데이터가 없을때를 캐시미스라고 합니다.
    

---

- **캐시 미스발생시 어떻게 처리하는지 설명**
    
    캐시 미스시 데이터를 보조기억장치에서 가져와 캐시 메모리에 캐시해놓고 캐시 메모리에서 원하는 데이터를 조회합니다.
    

---

- **캐시 매핑하는 방법과 장단점을 설명**
    1. DirectMapping(직접 매핑)
        
        메모리주소와 캐시의 순서를 일치하는 방법이다. 메모리가 1~100까지 있고 캐시가 1~10까지 있다면 1~10까지의 메모리는 캐시의 1에 위치하고 11~20까지의 메모리는 캐시의 2에 위치시키는 것이다.
        
        구현이 정말 간단하지만 저 규칙을 만족시켜서 캐시를 넣다 보면 캐시가 효율적이지 않게 자꾸 교체되어야 하는 일이 생긴다.
        
    2. Associative Mapping (연관매핑)
        
        순서를 일치시키지 않는다. 필요한 메모리값을 캐시의 어디든 편하게 저장 될 수 있다. 당연히 찾는 과정은 복잡하고 느릴 수 있지만 정말 필요한 캐시들 위주로 저장할 수 있기 때문에 적중률은 높다.
        
    3. Set Associative Mapping (직접 연관매핑)
        
        연관매핑에 직접매핑을 합쳐 놓은 방식이다. 순서를 일치시키고 편하게 저장하되, 일정 그룹을 두어 그 그룹 내에서 편하게 저장시키는 것이다.