# Chapter 3: 운영체제
## Section 3.2: 메모리
### 3.2.1 메모리 계층
|종류|내용|
|:---|:---|
|레지스터|CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 적다.|
|캐시|L1, L2 캐시를 지칭한다. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적다. L3 캐시도 존재한다.|
|주기억장치|RAM을 가리킨다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통이다.|
|보조기억장치|HDD, SSD를 말한다. 휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 많다.|

- 계층 위로 올라갈수록 가격이 비싸지만 속도가 빠르다.
- 경쟁성을 이유로 목적에 맞는 메모리를 사용한다.

#### 캐시
- **캐시(cache)**: 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이며, 속도가 빠른 장치과 느린 장치의 속도 차이로 인한 병목 현상을 줄이기 위한 용도로 사용된다.
- 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결하고 재계산해야 하는 시간을 줄일 수 있다.
- 계층 간의 속도 차이를 해결하기 위해 사용되는 계층을 캐싱 계층이라고 한다. (e.g.) 주기억장치 - (캐시 메모리) - 보조기억장치)

##### 지역성의 원리
- 캐시를 직접 설정할 때는 지역성을 근거로 자주 사용하는 데이터를 기반에 두고 설정해야한다.
- 시간 지역성(Temporal locality)과 공간 지역성(Spatial locality)으로 나뉜다.
###### 시간 지역성
- 최근 사용한 데이터에 다시 접근할 가능성이 높을 것을 말한다.
###### 공간 지역성
- 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 가까운 공간에 접근할 가능성이 높을 것을 말한다.

##### 캐시히트와 캐시미스
- 캐시 내에서 원하는 데이터를 찾은 것을 **캐시히트**, 존재하지 않아서 찾지 못한 것을 **캐시미스**라고 한다.
- 데이터를 가져오되, 캐시히트는 캐시와 레지스터 또는 CU와의 위치가 가깝고 CPU 내부 버스를 기반으로 작동하기 때문에 빠르지만, 캐시미스는 주기억장치에서 가져오면서 시스템 버스를 기반으로 작동하기 때문에 느리다.

##### 캐시매핑 (캐시 사상 기법)
- 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법을 말한다.
- 레지스터는 주 메모리에 비해 매우 작고 주 메모리는 매우 크기 때문에 효과적인 캐싱을 위해서는 매핑을 어떻게 하느냐가 중요하다.
- 캐시매핑 분류

|매핑 방법|내용|
|:---|:---|
|직접 매핑 (Directed mapping)|주 메모리의 주소와 캐시 메모리 주소를 똑같은 번호끼리 매핑하는 방법이다. 처리가 빠르지만 충돌 발생이 잦다.|
|연관 매핑 (Associative mapping)|순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑한다. 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야 함으로 속도가 느리다.|
|집합 연관 매핑 (Set associative mapping)|순서는 일치시키지만 직합을 둬서 저장하며 블록화 되어 있기 때문에 검색은 좀 더 효율적이다.|

##### 웹 브라우저의 캐시
- 소프트웨어적인 캐시의 예로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있다.
- 보통 사용자의 커스텀한 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 웹 브라우저에 저장해서 추후 서버에 요청할 때 자신을 나타내는 아이덴티티나 중복 요청 방지를 위해 쓰인다.

###### 쿠키(Cookie)
- 만료기한이 있는 Key-Value 저장소이다.
- same site 옵션을 strict로 설정하지 않으면 다른 도메인에서 요청했을 때 자동 전송되며, 4KB까지 저장할 수 있고 만료기한을 정할 수 있다.
- 쿠키 설정을 할 때는 document.cookie에 대해 httponly 옵션을 거는 것이 중요하고, 클라이언트와 서버 모두 만료시한을 정할 수 있지만 주로 서버에서 설정한다.

###### 로컬 스토리지
- 만료기한이 없는 Key-Value 저장소이다.
- 최대 10MB까지 저장할 수 있으며 웹 브라우저를 닫아도 유지되고 도메인 단위로 저장 및 생성된다.
- HTML5를 지원하지 않으면 사용할 수 없으며 클라이언트에서만 수정할 수 있다.

###### 세션 스토러지
- 만료기한이 없는 Key-Value 저장소이다.
- 최대 5MB까지 저장할 수 있으며 로컬 스토리지와 달리 탭 단위로 저장 및 생성되기 때문에 탭을 닫으면 해당 데이터도 삭제된다.

cf) 데이터베이스를 구축할 때 메인 데이터베이스 위에 Redis 데이터베이스 계층을 캐싱 계층을 둠으로써 성능 향상을 시키기도 한다.

### 3.2.2 메모리 관리
#### 가상 메모리
- **가상 메모리(Virtual memory)**:: 메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말한다.
- 이때 가상적으로 주어진 주소를 가상 주소(logical address)라고 하며, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제 주소(physical address)라고 한다.
- 메모리관리장치(MMU, Memory Management Unit)에 의해 가상 주소가 실제 주소로 변환되며, 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 만들 수 있다.
- 가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고, 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 *페이지 테이블*로 관리된다. 이때 TLB로 속도 향상을 도모한다.
  - cf) TLB(Translation Lookaside Buffer): 주 메모리와 CPU 사이의 주소 변환을 위한 캐시이다. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관한다.

#### 스와핑(Swapping)
- 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고, 필요할 때 주 메모리에 다시 불러고 다시 사용하지 않으면 하드디스크로 내림으로써 메모리를 관리하는 것을 말한다.
- 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리에는 존재하지 않아서 접근했을 때 페이지 폴트가 발생하는 것을 방지하기 위함이다.

#### 페이지 폴트
- **페이지 폴트(Page Fault)**: 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 실제 메모리에는 없는 데이터에 접근하는 것을 말한다.
- OS는 다음과 같은 과정을 통해 마치 페이지 폴트가 전혀 발생하지 않은 것처럼 동작하게 한다.
  1. CPU는 물리 메모리를 확인하여 해당 페이지가 없으면 트랩을 발생시켜서 OS에 알린다.
  2. OS는 CPU의 동작을 멈춘다.
  3. OS는 페이지 테이블을 확인하여 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인하고, 없으면 프로세스를 중단하고 현재 물리 메모리에 비어 있는 프레임이 있는지 찾는다. 물리 메모리에도 없으면 스와핑이 발생한다.
  4. 비어 있는 프레임에 해당 페이지를 로드하고 페이지 테이블을 최신화한다.
  5. 중단되었던 CPU를 재개시킨다.
- cf) 페이지(Page): 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위, 프레임(Frame): 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

#### 스레싱
- **스레싱(Thrashing)**: 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 말하며 이로 인해 성능 저하가 발생한다.
- 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 발생하고 이로 인해 CPU 이용률이 낮아진다.
- CPU 이용률이 낮아지면 더 많은 프로세스가 메모리에 올라오게 되면서 스레싱은 더 악화된다.
- OS에서 스레싱을 해결하는 방법으로는 작업 세트와 PFF가 있다.

##### 작업 세트(Working set)
- 메모리의 지역성(locality)를 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드하는 것을 말한다.

##### PFF(Page Fault Frequency)
- 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법이다. 상한선에 도달하면 페이지를 늘이고 하한선에 도달하면 페이지를 줄인다.

#### 메모리 할당
##### 연속 할당
- 메모리에 연속적으로 공간을 할당하는 것을 말한다. 각 자원은 순차적으로 공간을 할당받게 된다.
- 메모리를 미리 나누어 관리하는 고정 분할 방식과 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할하여 사용하는 가변 분할 방식이 있다.

###### 고정 분할 방식(Fixed partition allocation)
- 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식으로, 융통성이 떨어지며 내부 단편화가 발생한다.
- **내부 단편화(Internal fragmentation)**: 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 작아서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상을 말한다.

###### 가변 분할 방식(Variable partition allocation)
- 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용하며, 외부 단편화가 발생할 수 있다.
- **외부 단편화(External fragmentation)**: 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 커서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상을 말한다.
- 가변 분할 방식 종류

|방식 이름|내용|
|:---|:---|
|최초적합(First fit)|위쪽이나 아래쪽부터 시작해서 최초로 만나는 홀(hole: 할당할 수 있는 비어있는 공간)에 할당한다.|
|최적적합(Best Fit)|프로세스의 크기 이상인 공간 중 가장 작은 홀에 할당한다.|
|최악적합(Worst Fit)|프로세스의 크기와 가장 많이 차이기 나는 홀에 할당한다.|


##### 불연속 할당
- 메모리를 연속적으로 할당하지 않는 기법이며 현대 OS에서 사용한다.
- 페이징, 세그멘테이션, 페이지드 세그멘테이션 기법이 있다.

###### 페이징(Paging)
- 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당한다.
- 홀의 크기가 균일하지 않은 문제는 없어지지만 주소 변환이 복잡하다.

###### 세그멘테이션(Segmentation)
- 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트(Segment)로 나누는 방식이다.
- 프로세스 내부 의미를 기반으로 나눌 수도 있으며 함수 단위로도 나눌 수 있다.
- 공유와 보안 측면에서 좋으며 홀 크기가 균일하지 않은 문제가 생긴다.

###### 페이지드 세그멘테이션(Paged segmentaiton)
- 공유나 보안을 의미 단위의 세그먼트로 나누고, 물리적 메모리는 페이지로 나누는 것을 말한다.


#### 페이지 교체 알고리즘
##### 오프라인 알고리즘(Offline algorithm)
- 먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이즈를 바꾸는 알고리즘
- 매우 이상적인 방법이며 불가능한 방법이다.
- 다른 알고리즘과의 성능 비교에 대한 기준을 제공한다.

##### FIFO(First In First Out)
- 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는 방법을 말한다.

##### LRU(Least Recently Used)
- 참조가 가장 오래된 페이지를 바꾼다. 오래됨을 판단하기 위해 각 페이지마다 Counter, Stack이 필요한 단점이 있다.
- LRU를 구현할 때는 보통 해시 테이블과 이중 연결 리스트로 구현한다.

##### NUR(Not Used Recently)
- Clock 알고리즘이라고도 하며 0과 1의 비트를 두고 최근에 참조되지 않음을 의미하는 0을 찾아서 해당 프로세스를 교체하고 최근에 참조됐음을 의미하는 1로 비트 값을 교체한다.

##### LFU(Least Frequenty Used)
- 가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체한다.