# QnA day4
## 받은 질문
1. 캐시의 지역성의 원리가 무엇인가요?
지역성의 원리에는 시간 지역성과 공간 지역성이 있는데 먼저 시간 지역성은 최근에 최근에 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성을 말하고
공간 지역성은 최근에 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운공간에 접근하는 특성을 말합니다.

2. 캐시를 이용했을 때 속도가 빨라지는 이유가 무엇인가요?
   실제로 CPU와 메모리 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 중간 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결
2-1. 캐시의 매핑방법은 어떤 게 있나요?
캐시의 매핑 방법에는 크게 직접 매핑 / 연관 매핑 / 집합 연관 매핑이 있습니다.
캐시에 저장된 데이터들은 메인 메모리에서와 동일한 배열을 가지도록 매핑하는 방법을 말하고 
연관 매핑은 캐시에 저장된 데이터들이 메인 메모리의 순서와는 아무런 관련이 없습니다.
마지막으로, 집합 연관 매핑은 두 방법의 장점만을 취하며 세트 번호를 먼저 설정하고 그 다음 어느 블록에 들어갈 것인지 정하는 방ㅂ버이다.

## 남은 질문
1. 컨텍스트 스위칭이 무엇인가?
   멀티프로세스 환경에서 CPU가 어떤 하나의 프로세스를 실행하고 있는 상태에서 인터럽트 요청에 의해 다음 우선 순위의 프로세스가 실행되어야 할 때
   기존의 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)을 저장하고 CPU가 다음 프로세스를 수행하도록 새로운 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)을 교체하는 작업

2. 내부 단편화와 외부 단편화가 무엇인가?
- `내부 단편화` : 메모리를 할당할 때 프로세스가 필요한 양보다 더 큰 메모리가 할당되어서 프로세스에서 사용하는 메모리 공간이 낭비되는 현상
- `외부 단편화` : 메모리가 할당/해제 작업의 반복으로 총 메모리 공간은 충분하지만 실제로 할당할 수 없는 현상



1. 프로세스와 프로그램의 차이
- 프로세스 : 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행할 수 있는 파일이 되는 것
- 프로그램 : CPU를 차지하면서 수행하는 수행 주체이며, 프로그램으로부터 인스턴스화된 것을 말함.
   
2. Banker's 알고리즘
어떤 프로세스가 자원을 요구할 때 프로세스들이 필요한 자원의 최대 치를 놓고 계산해서 리소스를 할당해도 안전 상태인지(safe sequence가 있는지) 판단합니다.
안전 상태라면 바로 리소스를 할당하고 안전상태가 아니라면 안전 상태에 이를 때까지 대기합니다.
   
3. 내부 단편화와 외부 단편화가 무엇인가?
- `내부 단편화` : 메모리를 할당할 때 프로세스가 필요한 양보다 더 큰 메모리가 할당되어서 프로세스에서 사용하는 메모리 공간이 낭비되는 현상
- `외부 단편화` : 메모리가 할당/해제 작업의 반복으로 총 메모리 공간은 충분하지만 실제로 할당할 수 없는 현상
   
4. TLB(Translation Lookaside Buffer)를 사용하는 이유는?
- TLB는 최근에 Translation 했던 정보를 담는 버퍼입니다. 해당 버퍼는 캐시 역할을 하며 최근에 접근한 page에 대한 물리적 주소를 저장해놓습니다. 
- 만약 해당 정보에 Translation 정보가 있다면 Main Memory를 access하지 않아도 되어 비용을 줄일 수 있습니다. 즉, 메인메모리의 page table 접근하는 과정을 줄이는 것입니다.
   
5. 스레드의 장점과 단점은?
- 장점 : 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당ㅂ다고 Code, Data, Heap은 공유하기 때문에 스레드 생성시 오버헤드가 적고 자원을 효울적으로 사용할 수 있음.
- 단점 : Stack을 제외한 다른 저장 공간을 공유하기 때문에 동기화 처리를 해야 한다.
   
6. 페이징과 세그멘테이션의 장점과 단점은?
   1. 페이징
      - 장점 : 외부 단편화 없음, 페이지 번호만으로 물리 메모리 주소를 결정할 수 있어 주소 변환이 단순
      - 단점 : 내부 단편화 문제, 페이지 크기를 설정하는 데 어려움 (내부 단편화를 줄이기 vs 페이지 매핑 과정 단순화)
   2. 세그멘테이션
      - 장점 : 내부 단편화 문제 해결, 
      - 단점 : 세그먼트 번호와 오프셋을 함께 사용하여 주소 변환 과정이 상대적으로 복잡
   
7. 멀티 프로세싱과 멀티프로그래밍의 차이는?
멀티 프로세싱은 여러개의 처리장치(CPU)를 장착하여 동시에 여러 작업을 병렬로 실행하는 방법.
멀티 프로그래밍은 다수 개의 프로그램의 같이 주기억장치에 있도록 한 방식.

8. 교착상태(DeadLock)이란?
두 개 이상의 프로세스나 스레드가 서로 자원을 기다리면서 무한히 기다리게 되는 상태를 말한다.
교착 상태는 두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기 만을 기다리고 있기 때문에, 다음 단계로 진행하지 못하는 상태이다. 

9. 뮤텍스와 세마포어의 차이?
가장 큰 차이는 동기화 대상의 갯수이다. 뮤텍스는 동기화 대상이 하나뿐이고
세마포어는 동기화 대상이 하나 이상일 때, 리소스의 개수에 따라 동시 접근 가능한 스레드 수를 제어하는 동기화 기법

10. 멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 특징에 대해 설명해주세요.
- 멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 죽어도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않고 계속 실행된다는 장점이 있지만
멀티 쓰레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 있습니다.
- 멀티 쓰레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만
하나의 쓰레드에 문제가 생기면 전체 쓰레드가 영향을 받으며 동기화 문제도 있다는 단점이 있습니다.

11. 컨텍스트 스위칭이 무엇인가?
멀티프로세스 환경에서 CPU가 어떤 하나의 프로세스를 실행하고 있는 상태에서 인터럽트 요청에 의해 다음 우선 순위의 프로세스가 실행되어야 할 때
기존의 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)을 저장하고 CPU가 다음 프로세스를 수행하도록 새로운 프로세스의 상태 또는 레지스터 값(Context)을 교체하는 작업

12. 커널이란?
커널은 운영체제 중 항상 메모리에 올라가 있는 운영체제의 핵심 부분으로써 하드웨어와 응용 프로그램 사이에서 인터페이스를 제공하는 역할을 하며  
컴퓨터 자원들을 관리하는 역할을 한다.
